
---------------- ЧТО ТАКОЕ API ----------------

API (англ. Application Programming Interface — программный интерфейс приложения) — это набор способов и правил, по которым различные программы общаются между собой и обмениваются данными.
Все эти взаимодействия происходят с помощью функций, классов, методов, структур, а иногда констант одной программы, к которой обращаются другие. Это основной принцип работы API.

---------- Где используется API ----------
API позволяет интегрировать в программу функции, которые уже реализованы в другом приложении. 
Например, добавить на свой сайт «Яндекс.Карты» или подключить сервис email-рассылок к собственной СRМ-системе.
То есть вам не нужно разрабатывать собственное ПО для решения типовой задачи, можно использовать готовый инструмент. 
Это позволит быстро внедрить функцию в проект и сэкономить деньги.
Допустим, вы покупаете билет в кино с помощью банковской карты. 
Во время покупки терминал обращается к API банка, который выпустил вашу карту, и отправляет запрос на оплату. 
А если вы заказываете такси через приложение, оно обращается к платёжной системе тоже через API.

---------- Как работает API ----------
По сути, интерфейс API можно назвать посредником двух приложений. В нем протекают процессы, позволяющие другим сервисам осуществлять обмен данными и выполнять команды, которые связаны с обеими приложениями. Внутреннее содержимое программ при этом оказывается скрытым.

Опишем процесс работы с API на примере:
-> 1. Разработчик пишет собственную программу, операционную систему или функцию.
-> 2. Для этого он разрабатывает API — особенный набор правил, на основе которых другие программисты смогут пользоваться его разработкой для собственных задач.
-> 3. Другой программист получает данный API. Доступ можно получить по запросу или на публичной платформе.
-> 4. Он вызывает API внутри собственного сервиса и использует его возможности.

Знать, как работает функция, которую вызывает программист, необязательно. 
В ней может содержаться огромное количество информации, но с интерфейсом, который предоставляет API, получить к ней доступ можно будет с помощью одной команды.