
---------------- ЧТО ТАКОЕ API ----------------

API (англ. Application Programming Interface — программный интерфейс приложения) — это набор способов и правил, по которым различные программы общаются между собой и обмениваются данными.
Все эти взаимодействия происходят с помощью функций, классов, методов, структур, а иногда констант одной программы, к которой обращаются другие. Это основной принцип работы API.

---------- Где используется API ----------
API позволяет интегрировать в программу функции, которые уже реализованы в другом приложении. 
Например, добавить на свой сайт «Яндекс.Карты» или подключить сервис email-рассылок к собственной СRМ-системе.
То есть вам не нужно разрабатывать собственное ПО для решения типовой задачи, можно использовать готовый инструмент. 
Это позволит быстро внедрить функцию в проект и сэкономить деньги.
Допустим, вы покупаете билет в кино с помощью банковской карты. 
Во время покупки терминал обращается к API банка, который выпустил вашу карту, и отправляет запрос на оплату. 
А если вы заказываете такси через приложение, оно обращается к платёжной системе тоже через API.

---------- Как работает API ----------
По сути, интерфейс API можно назвать посредником двух приложений. В нем протекают процессы, позволяющие другим сервисам осуществлять обмен данными и выполнять команды, которые связаны с обеими приложениями. Внутреннее содержимое программ при этом оказывается скрытым.

Опишем процесс работы с API на примере:
-> 1. Разработчик пишет собственную программу, операционную систему или функцию.
-> 2. Для этого он разрабатывает API — особенный набор правил, на основе которых другие программисты смогут пользоваться его разработкой для собственных задач.
-> 3. Другой программист получает данный API. Доступ можно получить по запросу или на публичной платформе.
-> 4. Он вызывает API внутри собственного сервиса и использует его возможности.

Знать, как работает функция, которую вызывает программист, необязательно. 
В ней может содержаться огромное количество информации, но с интерфейсом, который предоставляет API, получить к ней доступ можно будет с помощью одной команды.



----------- Примеры API -----------

--> Картографические сервисы. 
Компании размещают на сайте или в приложении карту от «Яндекс» или Google. 
Сервис позволяет отметить филиалы, добавить изображения или комментарии к меткам, указать адрес для доставки.

--> Агрегаторы. 
Сайты, которые собирают информацию из нескольких источников, чаще всего используют для этого API. 
Например, сервисы авиабилетов, агрегаторы новостей, площадки для продажи товаров, бронирования отелей.

--> Сервисы оплаты. 
Когда покупатель использует карту, терминал оплаты обращается к программному интерфейсу банка. 
Если вы оплачиваете такси, доставку еды или товары в приложении, оно также подключается к платежной системе через API.

--> Авторизация через соцсети. 
Формы для быстрой регистрации и авторизации через социальные сети встречаются на многих ресурсах. 
Пользователю просто и удобно создать учетную запись на сайте в два клика, а не заполнять каждый раз однотипную форму.

--> Приложения Погоды
Существуют сервисы, напрямую работающие с метеорологическими станциями. 
Такие приложения автоматически запрашивают данные о погоде в определенной локации, а API обрабатывает его и связывает со спутником. 
Благодаря этому клиент всегда имеет доступ к достоверной информации.

--> Переводчики
К примеру, переводчик, встроенный в Google Chrome, а также Яндекс Переводчик дают разработчикам приложений доступ к своим API. 
Это позволяет подключить их интерфейс к собственному сервису для автоматического перевода страниц.

