
------------- Существует несколько способов работы API, например:
- SOAP API
- REST API
- Websocket API
- RPC API

1) REST - это архитектурный стиль взаимодействия компонентов приложения в сети, также это особый тип Web API. 
Архитектурный стиль - это набор ограничений и принципов проектирования свойств системы, которые необходимы для лучшего масштабирования и интеграции с другими сервисами.

2) SOAP - это протокол, по которому взаимодействуют веб-сервисы между друг другом или с клиентом.

3) Websocket API - это одна из разработок web API, которая позволяет открыть постоянное двунаправленное сетевое соединение между клиентом и сервером. 
Использует JSON для передачи данных.

Пример типов сообщений:
Subscribe (подписка на топик)
Unsubscribe (отписка на топик)
Message (получение сообщений)
Oauth.logheartbit (контроль статуса соединения)

4) RPC API - система удаленного вызова процедур. Клиент совершает функцию на сервере, и сервер отправляет обратно результат.



---------------- Что такое веб-сервисы? ---------------

Веб-сервисы (или веб-службы) — это технология, позволяющая системам обмениваться данными друг с другом через сетевое подключение. 
Обычно веб-сервисы работают поверх протокола HTTP или протокола более высокого уровня. 
Веб-сервис — просто адрес, ссылка, обращение к которому позволяет получить данные или выполнить действие.

Главное отличие веб-сервиса от других способов передачи данных: стандартизированность. 
Приняв решение использовать веб-сервисы, можно сразу переходить к структуре данных и доступным функциям. Например, в SOAP (как более строгом протоколе), уже решён вопрос уведомления об ошибках.

Самые известные способы реализации веб-сервисов:
--> XML-RPC (XML Remote Procedure Call) — протокол удаленного вызова процедур с использованием XML. Прародитель SOAP. Предельно прост в реализации.

--> SOAP (Simple Object Access Protocol) — стандартный протокол по версии W3C. Четко структурирован и задокументирован.

--> JSON-RPC (JSON Remote Procedure Call) — более современный аналог XML-RPC. Основное отличие — данные передаются в формате JSON.

--> REST (Representational State Transfer) — архитектурный стиль взаимодействия компьютерных систем в сети основанный на методах протокола HTTP.

--> Специализированные протоколы для конкретного вида задач, такие как GraphQL.

--> Менее распространенный, но более эффективный gRPC, передающий данные в бинарном виде и использующий HTTP/2 в качестве транспорта.

Остальные протоколы не так широко распространены.



