
----------- Что такое кэш (cash) и куки (cookie) -----------

1) Кэш — это память программы или устройства, в которой сохраняются временные или часто используемые файлы для быстрого доступа к ним. 
Это увеличивает скорость работы приложений и операционной системы.
2) Кэш – это часть места на жестком диске, предназначенная для хранения файлов браузера, которые, согласно оценкам браузера, могут быть использованы повторно. 
Без этой функции браузер работал бы медленнее, поскольку при открытии каждого веб-сайта должно было бы загружаться большое количество файлов с нуля, 
включая такие компоненты, как логотип сайта, фоновые изображения, шрифты, а также технические элементы, такие как CSS, HTML и JavaScript. 
В совокупности их количество может достигать десятков, сотен или даже тысяч файлов для одного веб-сайта. 
В кеше эти файлы хранятся локально, поэтому при будущих посещениях веб-сайты будут загружаться быстрее, что улучшит общее впечатление от работы в интернете.

Для примера рассмотрим кэш браузера. Это папка с файлами, которые браузер загрузил в память устройства. 
В файлах могут быть видео, музыка, изображения или скрипты с какого-то сайта. 
Когда вы в следующий раз вернётесь на сайт, то браузер не будет запрашивать эти файлы, а возьмёт их из кэша. Нужная вам страница загрузится быстрее. Увидеть, как кэшируются файлы, можно при просмотре онлайн-видео. 
Пока вы смотрите видеоролик, он загружается в кэш вашего устройства. 
Если видео загрузится полностью, его можно будет досмотреть даже с отключённым интернетом.

-------- Зачем чистить кэш? --------
Проблема может возникнуть, если на сервере страница обновится, а браузер продолжает подгружать старую версию из кэша. 
Веб-страницы могут отображаться некорректно в связи с тем, что в них были внесены изменения, а браузер продолжает использовать устаревшие данные из кэша. 
С накоплением кэша место на компьютере, пусть незначительно, но уменьшается.

-------- Как почистить кэш? --------
Есть разные способы его очистки, но мы продолжим использовать «Инструменты разработчика». 
Переходим на интересующий веб-сайт, нажимаем F12, потом опять Application. 
Далее выбираем Clear storage и скроллим вниз. 
Смотрим, чтобы стояла галочка напротив Cashe storage и нажимаем кнопку Clear site Data. 
Обратите внимание, что тут же можно почистить сразу и куки, да и не только их.

