
----------------- Что такое кэш (cache) -----------------

1) Кэш — это память программы или устройства, в которой сохраняются временные или часто используемые файлы для быстрого доступа к ним. 
Это увеличивает скорость работы приложений и операционной системы.
2) Кэш – это часть места на жестком диске, предназначенная для хранения файлов браузера, которые, согласно оценкам браузера, могут быть использованы повторно. 
Без этой функции браузер работал бы медленнее, поскольку при открытии каждого веб-сайта должно было бы загружаться большое количество файлов с нуля, 
включая такие компоненты, как логотип сайта, фоновые изображения, шрифты, а также технические элементы, такие как CSS, HTML и JavaScript. 
В совокупности их количество может достигать десятков, сотен или даже тысяч файлов для одного веб-сайта. 
В кеше эти файлы хранятся локально, поэтому при будущих посещениях веб-сайты будут загружаться быстрее, что улучшит общее впечатление от работы в интернете.

Для примера рассмотрим кэш браузера. Это папка с файлами, которые браузер загрузил в память устройства. 
В файлах могут быть видео, музыка, изображения или скрипты с какого-то сайта. 
Когда вы в следующий раз вернётесь на сайт, то браузер не будет запрашивать эти файлы, а возьмёт их из кэша. Нужная вам страница загрузится быстрее. Увидеть, как кэшируются файлы, можно при просмотре онлайн-видео. 
Пока вы смотрите видеоролик, он загружается в кэш вашего устройства. 
Если видео загрузится полностью, его можно будет досмотреть даже с отключённым интернетом.

-------- Зачем чистить кэш? --------
Проблема может возникнуть, если на сервере страница обновится, а браузер продолжает подгружать старую версию из кэша. 
Веб-страницы могут отображаться некорректно в связи с тем, что в них были внесены изменения, а браузер продолжает использовать устаревшие данные из кэша. 
С накоплением кэша место на компьютере, пусть незначительно, но уменьшается.

-------- Как почистить кэш? --------
Есть разные способы его очистки, но мы продолжим использовать «Инструменты разработчика». 
Переходим на интересующий веб-сайт, нажимаем F12, потом переходим на вкладку Application. 
Далее выбираем Clear storage и скроллим вниз. 
Смотрим, чтобы стояла галочка напротив Cashe storage и нажимаем кнопку Clear site Data. 
Обратите внимание, что тут же можно почистить сразу и куки, да и не только их.



--------------------- Что такое куки (cookie) ----------------------

Файлы cookie – это простые текстовые файлы, которые веб-сайт может хранить в браузере. 
Они предназначены для идентификации пользователей, хранения данных для входа на сайт и создания персонализированных веб-страниц, учитывающих индивидуальные предпочтения.

--> Cookie - это файлы, содержащие информацию в формате "ключ=значение", которые генерируются сервером при первом запросе, зашифровываются и отправляются в ответе. 
После этого куки отсылаются вместе с каждым последующим запросом на сервер. 
--> Значения в куках хранятся в виде зашифрованных строковых данных (ключ дешифровки есть только на сервере).
--> Cookie нужны бэк-энду, но клиент может получить к ним доступ через:
1) document.cookie;
2) F12 --> Application --> Storage --> Cookies --> выбрать сайт --> (ПКМ -> clear - чтобы почистить);

--> Cookie имеют срок годности (expires, max-age). 
Например: expires=Tue, 19 Jan 2038 03:14:07 GMT; max-age=3600 (expires определяет дату истечения срока действия куки, когда браузер удалит его автоматически; max-age определяет срок действия куки в секундах с текущего момента).
По умолчанию, если куки не имеют ни одного из этих параметров, то они удалятся автоматически при закрытии браузера. Такие куки называются сессионными («session cookies»).

--> Cookie ассоциируются с определенным доменом (vk.com, google.com, ok.ru и т.д.);
--> Cookie имеют отграничение в 3 Kb на сайт (домен);
--> Cookie запрещают доступ (чтение или запись) на клиенте. Для этого выставляется флаг - HttpOnly (только на сервере).
--> Cookie запрещают доступ на обычном протоколе HTTP. Для этого выставляется флаг Secure. После этого к cookie можно получить доступ только на HTTPS.
По умолчанию куки, установленные сайтом http://site.com, также будут доступны на сайте https://site.com и наоборот.
То есть, куки, по умолчанию, опираются на доменное имя, они не обращают внимания на протоколы.
С этой настройкой, если куки будет установлено на сайте https://site.com, то оно не будет доступно на том же сайте с протоколом HTTP, как http://site.com. 
Таким образом, если в куки хранится конфиденциальная информация, которую не следует передавать по незашифрованному протоколу HTTP, то нужно установить этот флаг.



---------- Какие основные задачи выполняют куки-файлы и в чем они помогают пользователям: -------

--> Аутентификация — в процессе участвуют cookie-файлы, где находятся данные вашего логина, email и пароля. 
При повторном входе соответствующие поля заполнятся автоматически. 
Кроме того, они позволяют вам всегда оставаться «в аккаунте» и не попадать на страницу авторизации при обновлении страницы. 
Например, благодаря cookie при повторном входе в социальную сеть вы сразу видите свою ленту.
--> Сохранение настроек и данных — куки фиксируют, какие действия вы совершали на сайте и какие персональные настройки выстраивали (например, язык, валюта, размер шрифта). 
Например, на сайте по поиску авиабилетов сохраняется информация о языке, валюте, планируемых локациях, дате, а также выбранный билет в корзине. 
При перезагрузке сайта или выходе из него все фильтры и неоплаченные товары сохраняются.
--> Статистика о пользователе — задавая настройки или кликая на понравившийся товар, вы неосознанно рассказываете о ваших интересах и предпочтениях. 
Куки отмечают эту информацию и помогают персонализировать ваш последующий поиск.

Также куки умеют запоминать:
- текст, который мы вводили на сайте раньше;
- IP-адрес и местоположение;
- товары, которые мы просматривали или добавили в корзину;
- версию ОС и браузера;
- клики и переходы;



---------- Типы cookie-файлов ----------

--> Постоянные куки
Основной вид куков, которые запоминают ваши действия и передаются при каждом посещении сайта. Именно они сохраняют все ваши данные в долгосрочной перспективе, однако с определенным сроком годности. Пользователь может очистить их сам, когда захочет. Чуть позже мы расскажем, как очистить куки сайта.
--> Временные куки
Куки, которые сопровождают посетителя сайта только на протяжении сессии. После закрытия сайта данный тип куков удаляется самостоятельно.
--> Third-party cookies, или сторонние куки
В отличие от прошлых двух типов, данный вид куков не сохраняется на вашем устройстве. Если на сайте размещен кликабельный материал со сторонних сайтов вроде баннеров или на сайте встроены браузерные скрипты (например, Google Analytics и т.п.), то информация с вашими действиями уходят к владельцам этого контента. Этими видами куков пользуются маркетологи, которые проводят анализ посещаемости и количества кликов.
--> и др.


Файлы cookie - cлужебные файлы, хранящие настройки сайтов, которые пользователи посещали. 
Самая распространённая функция - сохранение паролей, которая позволяет не вводить комбинацию логин + пароль каждый раз при входе на сайт.  
В зависимости от настроек, каждый браузер хранит информацию о паролях разное время.
Также куки могут среагировать, если пользователь, например, перейдет по ссылке с какого-либо баннера. 
В дальнейшем информация, сохраненная в куки, может влиять на виды рекламных баннеров, которые отображаются у пользователя.
Вот несколько примеров использования куки на практике:
1. Авторизация на сайте. Как известно большинство сайтов имеют авторизацию (ввод пароля, логина, телефона, почты и т.п.). 
Cookie могут применяться сервером для опознания ранее аутентифицированных пользователей.
2. Корзина в интернет-магазинах. Если не использовать куки, при выборе товара и переходе на новую страницу товар может исчезнуть.
3. Настройки. К примеру, вы выставили нужные настройки региона, языка и т.д. Без куки они могут сброситься и вернуться в статус значений по умолчанию.


--------- Где хранятся куки? ----------
Файлы куков хранятся на устройстве пользователя, обычно в специальной папке, предназначенной для хранения данных браузера. 
Формат и местоположение файла куков зависят от используемого веб-браузера и операционной системы. 
Ниже приведены примеры расположения файлов куков для популярных веб-браузеров:
-> Расположение файла куков для Google Chrome на ОС Windows:
C:\Users\<username>\AppData\Local\Google\Chrome\User Data\Default\Cookies

-> Расположение файла куков для Mozilla Firefox на ОС Windows:
C:\Users\<username>\AppData\Roaming\Mozilla\Firefox\Profiles\<profile_folder>\cookies.sqlite

-> Расположение файла куков для Microsoft Edge на ОС Windows:
C:\Users\<username>\AppData\Local\Microsoft\Edge\User Data\Default\Cookies


----------- Зачем  чистить cookie? -----------
Воспользовавшись компьютером, посторонний человек может посещать форумы и сайты под именем владельца компьютера. Большое количество сохраняемых кук ведет к сокращению места на жестком диске. 
Пользуясь куки, можно проследить историю перемещений в сети, что нежелательно с точки зрения конфиденциальности.


----------- Как почистить кэш и куки? -----------
Куки можно почистить в инструментах разработчика. 
Для Google Chrome нажмите F12, потом вкладку Application (вы должны находиться на странице сайта, куки которого собрались чистить). 
То есть надо будет выбрать адрес сайта под строкой Cookie, нажать правую кнопку мыши, а потом «Clear».


----------- В чем разница между кэшем и файлами cookie? -----------
И кеш, и файлы cookie предназначены для повышения производительности веб-сайтов и удобства работы пользователей за счет хранения данных на устройствах. 
Однако между ними есть следующие различия:
-> Файлы cookie используются для хранения информации о различных аспектах работы пользователя, 
а кэш используется для ускорения загрузки веб-страниц.
-> В файлах cookie хранится такая информация, как пользовательские настройки, а в кэше хранятся файлы ресурсов: аудио, видео или флэш-файлы.
-> Срок хранения файлов cookie обычно ограничен, а кеш хранится на устройстве пользователя до тех пор, пока не будет удален вручную.


