
--------- Что такое порт ----------

Сетевой порт — идентифицируемый номером системный ресурс, выделяемый приложению, выполняемому на некотором
сетевом хосте, для связи с приложениями, выполняемыми на других сетевых хостах (в том числе c другими приложениями на этом же хосте).
Для каждого из протоколов TCP и UDP стандарт определяет возможность одновременного выделения на хосте до 65536 уникальных портов, идентифицирующихся номерами от 0 до 65535. 
При передаче по сети номер порта в заголовке пакета используется (вместе с IP-адресом хоста) для адресации конкретного приложения (и конкретного, принадлежащего ему, сетевого соединения).

В обычной клиент-серверной модели приложение либо ожидает входящие данные (или запроса на соединение; «слушает порт»; роль сервера), 
либо посылает данные (или запрос на соединение) на известный порт, открытый приложением-сервером (роль клиента).

По умолчанию приложению выдается порт с произвольным (например, ближайшим свободным, большим 1023) номером. 
При необходимости приложение может запросить конкретный (предопределённый) номер порта. 
Так, веб-серверы обычно открывают для ожидания соединения предопределённый порт 80 протокола TCP.

Порты TCP не пересекаются с портами UDP. То есть, порт 1234 протокола TCP не будет мешать обмену по UDP через порт 1234.

Интернет - это не только коллекция Web-страниц. Есть программы мгновенного обмена сообщениями (например,
Telegram), есть файлообменные сети, и зачастую один сервер в интернете предоставляет одновременно сервисы различного типа. 
Чтобы он мог легко отличать запросы к разным сервисам друг от друга, клиент указывает (автоматически, за вас это
делает программа, которой вы пользуетесь) не только IP-адрес сервера, но и "тип протокола" и, в случае наиболее
распространенных протоколов TCP и UDP, номер порта.
Порт - это всего лишь число, указываемое при запросе на соединение. Это не физический порт. 
Однако имеются так называемые стандартные порты, соглашения об использовании которых все стараются придерживаться.

Сетевой порт – это некое виртуальное расширение, дополнение к сетевому адресу (IP-адресу). 
Для большего понимания можно сказать, что без сетевого порта информация с другого устройства вряд ли дойдет до
нашего компьютера, так как она будет идти только по IP. 
Компьютер просто не поймёт, как обработать её, с помощью какого приложения.
Но с технической точки зрения также можно выделить и другое понятие – это натуральное число от 0 до 65535,
которое записывается в заголовках протоколов транспортного уровня сетевой модели OSI.

Программный порт — это «виртуальный разъём» в программе, через которую она может обмениваться данными с системой и другими программами. 
У него нет физического устройства (представления), а есть только число от 0 до 65 535 — оно называется адресом порта. Мы будем говорить именно про них.
С технической точки зрения порт — это просто число, которое прикрепляется к каждому пакету с данными,
поступающими в компьютер. Система смотрит, какой номер порта стоит на пакете, находит программу, которая его
использует, и отправляет ей. В этом и смысл портов — чтобы система всегда знала, кому какие данные отдавать и кто их отправляет.


------- Для чего нужны порты? -------
Основным предназначением сетевых портов является прием и передача данных определенного вида, а также устранение
ошибки неоднозначности при попытке установить связь с хостом по IP-адресу.
Для обеспечения трансляции данных с веб-сервера необходимо указывать IP-адрес хоста и номер порта, определяющий программу веб-сервера.

Для передачи данных используются транспортные протоколы, самые популярные – это TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol) и UDP (User Datagram Protocol).
Обычно приложение либо ожидает входящие данные (или запроса на соединение) (роль сервера), либо посылает данные (или запрос на соединение) 
на известный порт, открытый приложением-сервером (роль клиента).


------- Сколько вообще портов существует? -------
В компьютере точное количество портов – 65 535. И ух них есть своя градация. 
Порты с номерами 0 - 1023 Unix-подобными ОС считаются за «критически важные» для сетевой деятельности системы,
так что для доступа к ним и службам, с ними связанными часто требуются root права. 
Windows также их считает системными и пристально следит за ними.

Порты от 1024 до 49151 имеют статус «готовые к регистрации». Это значит, что эти порты зарезервированы или могут
быть зарезервированы за определёнными службами. Однако стоит отметить, что они за этими сервисами не закреплены
прочными правилами, но могут дать ключ для распознавания запущенной программы на стороне хоста.

Остальные (начиная с 49152) порты не зарегистрированы и используются по усмотрению пользователей ОС и имеют название – «динамические» порты. 
Так что запоминать, какой порт для какой службы установлен, просто бесполезно.

Однако есть несколько уже хорошо известных портов:
--------------------------------------------------------------------------------------------
Номер	Название	Описание
--------------------------------------------------------------------------------------------
80	    HTTP	    Просмотр Web-страниц;
443	    HTTPS	    Шифрованный протокол просмотра Web-страниц;

25	    SMTP	    Отправка писем теми же программами;
465	    SMTPS	    Его шифрованная версия, используется почтой Google;

110	    POP3	    Протокол получения писем программами вроде Outlook Express;
995	    POP3S	    Его шифрованный брат, используется почтой от Google;

143     IMAP        Протокол прикладного уровня для доступа к электронной почте.
993     IMAPS       Его шифрованная версия (Internet Message Access Protocol over TLS/SSL).

20,21	FTP	        TCP-порт протокола нешифрованного скачивания данных;

23	    Telnet	    Нешифрованное подсоединение к удаленным компьютерам в командной строке;
22	    SSH	        Его шифрованная версия, имеющая кучу дополнительных опций;

53      DNS         Компьютерная распределённая система для получения информации о доменах.

67/68   DHCP        Протокол для динамического назначения IP-адресов устройствам в сети,
                    использующий в качестве транспорта UDP-порт 67 и ожидающий запросы от клиентов, 
                    которые хотят подключиться к сети.



    --------------- Хост ---------------
Хост (от англ. host — «владелец, принимающий гостей») — любое устройство, предоставляющее сервисы формата
«клиент-сервер» в режиме сервера по каким-либо интерфейсам и уникально определённое на этих интерфейсах. 
В более широком смысле под хостом могут понимать любой компьютер, подключённый к локальной или глобальной сети.

Хост - это полностью прописанное доменное имя хоста в системе DNS или IP-адрес хоста в форме четырёх групп десятичных чисел, разделённых точками; числа — целые в интервале от 0 до 255.

Хост – это любое устройство, которое имеет подключение к локальной сети или к всемирной сети Интернет и при этом
является составной частью этой сети. 
Устройство может быть как физическим (например, компьютер, ноутбук, мобильный телефон, планшет, маршрутизатор),
так и виртуальным. Виртуальные устройства выполняют роль узла сети для физических устройств. 
Все хосты идентифицируются по уникальным IP-адресам, присвоенным каждому из них.
IP-адреса могут быть выделенными (например, у серверов) и динамическими (например, у рядовых пользователей сети Интернет). 
Обобщая, хостом можно назвать все, что обладает собственным IP-адресом, входит в сеть и может вступать во
взаимодействие с другими составляющими этой сети, принимая участие в обмене информацией.



--------------- IP-адрес -------------
IP-адрес (от англ. Internet Protocol) — уникальный числовой идентификатор устройства в компьютерной сети, работающей по протоколу IP.
По сути, IP-адрес – это идентификатор, позволяющий передавать информацию между устройствами в сети: он содержит
информацию о местоположении устройства и обеспечивает его доступность для связи. 
IP-адреса позволяют различать компьютеры, маршрутизаторы и веб-сайты в интернете и являются важным компонентом работы интернета.

------- ТИПЫ IP-АДРЕСОВ --------
На данный момент существует 2 типа IP-адресов:
-> IPv4 – 4 блока цифр от 0 до 255, разделенные точками, адресное пространство включает более 4 млрд. единиц возможных адресов;
-> IPv6 – 8 блоков шестнадцатеричных цифр, разделенные двоеточием, адресное пространство 2 в 128 степени единиц возможных адресов.

