
--------- Что такое порт ----------

Сетевой порт — идентифицируемый номером системный ресурс, выделяемый приложению, выполняемому на некотором
сетевом хосте, для связи с приложениями, выполняемыми на других сетевых хостах (в том числе c другими приложениями на этом же хосте).
Для каждого из протоколов TCP и UDP стандарт определяет возможность одновременного выделения на хосте до 65536 уникальных портов, идентифицирующихся номерами от 0 до 65535. 
При передаче по сети номер порта в заголовке пакета используется (вместе с IP-адресом хоста) для адресации конкретного приложения (и конкретного, принадлежащего ему, сетевого соединения).

В обычной клиент-серверной модели приложение либо ожидает входящие данные (или запроса на соединение; «слушает порт»; роль сервера), 
либо посылает данные (или запрос на соединение) на известный порт, открытый приложением-сервером (роль клиента).

По умолчанию приложению выдается порт с произвольным (например, ближайшим свободным, большим 1023) номером. 
При необходимости приложение может запросить конкретный (предопределённый) номер порта. 
Так, веб-серверы обычно открывают для ожидания соединения предопределённый порт 80 протокола TCP.

Порты TCP не пересекаются с портами UDP. То есть, порт 1234 протокола TCP не будет мешать обмену по UDP через порт 1234.

Интернет - это не только коллекция Web-страниц. Есть программы мгновенного обмена сообщениями (например,
Telegram), есть файлообменные сети, и зачастую один сервер в интернете предоставляет одновременно сервисы различного типа. 
Чтобы он мог легко отличать запросы к разным сервисам друг от друга, клиент указывает (автоматически, за вас это
делает программа, которой вы пользуетесь) не только IP-адрес сервера, но и "тип протокола" и, в случае наиболее
распространенных протоколов TCP и UDP, номер порта.
Порт - это всего лишь число, указываемое при запросе на соединение. Это не физический порт. 
Однако имеются так называемые стандартные порты, соглашения об использовании которых все стараются придерживаться.

Сетевой порт – это некое виртуальное расширение, дополнение к сетевому адресу (IP-адресу). 
Для большего понимания можно сказать, что без сетевого порта информация с другого устройства вряд ли дойдет до
нашего компьютера, так как она будет идти только по IP. 
Компьютер просто не поймёт, как обработать её, с помощью какого приложения.
Но с технической точки зрения также можно выделить и другое понятие – это натуральное число от 0 до 65535,
которое записывается в заголовках протоколов транспортного уровня сетевой модели OSI.

------- Для чего нужны порты? -------
Основным предназначением сетевых портов является прием и передача данных определенного вида, а также устранение
ошибки неоднозначности при попытке установить связь с хостом по IP-адресу.
Для обеспечения трансляции данных с веб-сервера необходимо указывать IP-адрес хоста и номер порта, определяющий программу веб-сервера.

Для передачи данных используются транспортные протоколы, самые популярные – это TCP/IP (Transmission Control Protocol/Internet Protocol) и UDP (User Datagram Protocol).
Обычно приложение либо ожидает входящие данные (или запроса на соединение) (роль сервера), либо посылает данные (или запрос на соединение) 
на известный порт, открытый приложением-сервером (роль клиента).


------- Сколько вообще портов существует? -------
В компьютере точное количество портов – 65 535. И ух них есть своя градация. 
Порты с номерами 0 - 1023 Unix-подобными ОС считаются за «критически важные» для сетевой деятельности системы,
так что для доступа к ним и службам, с ними связанными часто требуются root права. 
Windows также их считает системными и пристально следит за ними.

Порты от 1024 до 49151 имеют статус «готовые к регистрации». Это значит, что эти порты зарезервированы или могут
быть зарезервированы за определёнными службами. Однако стоит отметить, что они за этими сервисами не закреплены
прочными правилами, но могут дать ключ для распознавания запущенной программы на стороне хоста.

Остальные (начиная с 49152) порты не зарегистрированы и используются по усмотрению пользователей ОС и имеют название – «динамические» порты. 
Так что запоминать, какой порт для какой службы установлен, просто бесполезно.

