
---------------- Методы HTTP ----------------
HTTP (англ. HyperText Transfer Protocol — «протокол передачи гипертекста») — сетевой протокол прикладного уровня, который изначально предназначался для получения с серверов гипертекстовых документов в формате HTML, а с течением времени стал универсальным средством взаимодействия между узлами как Всемирной паутины, так и изолированных веб-инфраструктур.

Основой HTTP является технология «клиент-сервер», то есть предполагается существование:
- Потребителей (клиентов), которые инициируют соединение и посылают запрос;
- Поставщиков (серверов), которые ожидают соединения для получения запроса, производят необходимые действия и возвращают обратно сообщение с результатом.
HTTP — протокол прикладного уровня; аналогичными ему являются FTP и SMTP. Обмен сообщениями идёт по обыкновенной схеме «запрос-ответ». 
Для идентификации ресурсов HTTP использует глобальные URI.

HTTP представляет собой список правил, по которым компьютеры обмениваются данными в интернете. 
HTTP умеет передавать все возможные форматы файлов — например, видео, аудио, текст. Но при этом состоит только из текста.
Например, когда вы вписываете в строке браузера www.onliner.by, он составляет запрос и отправляет его на сервер, чтобы получить HTML-страницу сайта. 
Когда сервер обрабатывает запрос, то он отправляет ответ, в котором написано, что всё «ок» и вот вам сайт.




