
=========== Что такое прокси-сервер ===========
Если необходимо отследить трафик, ускорить загрузки или создать дополнительный сектор шифрования, 
администраторы сети могут направлять передачу данных через дополнительный шлюз, который называется proxy-server.
Прокси-сервер – это дополнительный шлюз, участвующий в интернет-соединении. Proxy используется как посредник 
между клиентом и сайтом, на который он хочет перейти. 
При подключения через proxy-server происходит замена IP-адреса, что позволяет ускорить интернет-соединение, 
обойти блокировку какого-либо ресурса и другое.
Под прокси-сервером понимается сервер промежуточного уровня, выполняющий функции посредника между пользователем 
и конечным сервером и одновременно обеспечивающий безопасность установленной связи вместе с конфиденциальностью данных человека. 
Хотя на практике он способен решить намного большее количество задач. 
Главная задача прокси-сервера — роль посредника или связующего звена между пользователем и интернетом в целом/целевым сервером в частности.

------------ Зачем нужен прокси-сервер -----------
Соединение, установленное через дополнительный шлюз в виде прокси-сервера, позволяет:
- отслеживать трафик;
- увеличивать итоговую скорость загрузки за счет предварительного кэширования данных;
- посещать сайты в режиме полного инкогнито за счет постоянной смены IP-адреса;
- посещать территориально или регионально заблокированные ресурсы за счет перенаправления трафика через IP с местоположением, отличным от реального;
- устанавливать запрет на посещение определенных сайтов по их IP-адресу.

----------- Механизм работы прокси-сервера -----------
В первую очередь следует упомянуть, что каждый компьютер в сети имеет свой Internet protocol (IP). 
Он позволяет узнать, где именно находится пользователь. По сути, IP-адрес можно сравнить с номером дома, который указан в паспорте. 
Веб-сайту необходима эта информация, иначе он может отправить нужные сведения не туда, куда требуется.
Прокси-сервер также имеет уникальный IP-адрес, который известен компьютеру пользователя. Заходя на страницу в 
Интернете, вы формируйте запрос. После этого ваши данные отправляются на этот сервер. 
Далее прокси перенаправляет запрос на сервер веб-сайта. В конце концов, он получает ответ от сайта и доставляет его пользователю. 
Только после всего этого человек получает доступ к искомой странице. Причём весь этот процесс выполняется за считанные миллисекунды.


---------- Чем proxy отличается от VPN? ------------
Прокси-серверы, как и VPN, — это посредники между пользователем и интернетом, в целом, у них похожий функционал.
При этом большинство прокси сообщают сети, что пользователь их включает — сайты видят, что запрос идет через 
посредника, а не от локальной сети.
VPN действует несколько иначе — он представляет собой виртуальную сеть, и для сайтов запросы, которые проходят 
через VPN, ничем не отличаются от запросов с частной сети пользователя. То есть интернет-ресурсы думают, что ими 
пользуется обычный человек.

Однако главное отличие прокси от VPN — сквозное шифрование. VPN создает защищенный канал связи, который помимо 
обеспечения безопасности предоставляет анонимность. И это основная функция VPN.


--------- Настройка прокси ---------
Конкретные нюансы настройки прокси-сервера зависят от платформы и применяемых программ. 
В качестве примеров рассмотрим стандартные варианты систем и браузеров — Windows, Firefox, iOS. 
При этом нижеперечисленные пункты подходят для других операционных систем и программ, однако элементы меню и 
последовательность действий могут быть немного иными.

----- Настройка прокси на компьютере -----
Здесь можно выделить два варианта: настройка во всей системе и для конкретного браузера. 
Для начала рассмотрим способы регулировки прокси на Windows 10:
1) Перейдите в основные системные настройки.
2) Нажмите на вкладку«Сеть и интернет».
3) Откройте раздел«Прокси».
4) Пролистайте вниз до раздела «Настройка прокси вручную».
5) Перетащите ползунок «Использовать прокси-сервер» в положение «Вкл.».
6) Вбейте адрес сервера и порт.
7) Сохраните изменения.

----- Настройка прокси в Firefox: -----
1) Перейдите в основное меню браузера.
2) Откройте настройки
3) Нажмите на раздел «Настройки сети»(в самом конце списка).
4) Активируйте режим ручной настройки прокси-сервера.
5) Вбейте адрес и номер порта.
Для каждой разновидности прокси предусмотрена отдельная строка, так что будьте внимательны.

