
=========== Что такое прокси-сервер ===========
Если необходимо отследить трафик, ускорить загрузки или создать дополнительный сектор шифрования, 
администраторы сети могут направлять передачу данных через дополнительный шлюз, который называется proxy-server.
Прокси-сервер – это дополнительный шлюз, участвующий в интернет-соединении. Proxy используется как посредник 
между клиентом и сайтом, на который он хочет перейти. 
При подключения через proxy-server происходит замена IP-адреса, что позволяет ускорить интернет-соединение, 
обойти блокировку какого-либо ресурса и другое.
Под прокси-сервером понимается сервер промежуточного уровня, выполняющий функции посредника между пользователем 
и конечным сервером и одновременно обеспечивающий безопасность установленной связи вместе с конфиденциальностью данных человека. 
Хотя на практике он способен решить намного большее количество задач. 
Главная задача прокси-сервера — роль посредника или связующего звена между пользователем и интернетом в целом/целевым сервером в частности.

------------ Зачем нужен прокси-сервер -----------
Соединение, установленное через дополнительный шлюз в виде прокси-сервера, позволяет:
- отслеживать трафик;
- увеличивать итоговую скорость загрузки за счет предварительного кэширования данных;
- посещать сайты в режиме полного инкогнито за счет постоянной смены IP-адреса;
- посещать территориально или регионально заблокированные ресурсы за счет перенаправления трафика через IP с местоположением, отличным от реального;
- устанавливать запрет на посещение определенных сайтов по их IP-адресу.

