
================== REST API ===================
REST (от англ. Representational State Transfer — «передача репрезентативного состояния» или «передача "самоописываемого" состояния») — архитектурный стиль взаимодействия компонентов распределённого приложения в сети. 
Другими словами, REST — это набор правил того, как программисту организовать написание кода серверного приложения, чтобы все системы легко обменивались данными и приложение можно было масштабировать. 
REST представляет собой согласованный набор ограничений, учитываемых при проектировании распределённой гипермедиа-системы. 
В определённых случаях (интернет-магазины, поисковые системы; прочие системы, основанные на данных) это приводит к повышению производительности и упрощению архитектуры.

REST API — это архитектурный подход, который устанавливает ограничения для API: как они должны быть устроены и какие функции поддерживать. 
Это позволяет стандартизировать работу программных интерфейсов, сделать их более удобными и производительными.
Слово REST — акроним от Representational State Transfer, что переводится на русский как «передача состояния представления», «передача репрезентативного состояния» или «передача "самоописываемого" состояния».
В отличие от, например, SOAP API, REST API — не протокол, а простой список рекомендаций, которым можно следовать или не следовать. 
Поэтому у него нет собственных методов. С другой стороны, его автор Рой Филдинг создал ещё и протокол HTTP, так что они очень хорошо сочетаются, и REST обычно используют в связке с HTTP. 
Хотя новичкам нужно помнить: REST — это не только HTTP, а HTTP — не только REST.

Технологию REST API применяют везде, где пользователю сайта или веб-приложения нужно предоставить данные с сервера. 
Например, при нажатии иконки с видео на видеохостинге REST API проводит операции и запускает ролик с сервера в браузере. 
В настоящее время это самый распространенный способ организации API. Он вытеснил ранее популярные способы SOAP и WSDL.

