
---------- ОСОБЕННОСТИ SOAP и REST и ИХ ОТЛИЧИЯ ----------

REST и SOAP – это протоколы, которые используются для взаимодействия между различными системами в сети интернет.
Они имеют свои особенности и отличия, которые могут иметь важное значение при выборе протокола для конкретной задачи.

REST (Representational State Transfer) – это архитектурный стиль, который использует протоколы HTTP и URL для обмена данными между клиентом и сервером. 
REST является более легковесным и гибким, чем SOAP, и часто используется в веб-приложениях и при работе с мобильными приложениями. 
REST использует стандартные HTTP методы, такие как GET, POST, PUT и DELETE, для выполнения операций с данными на сервере.
Одна из главных особенностей REST – это то, что он не хранит состояние между запросами. 
Вместо этого, клиент отправляет запрос на сервер, получает ответ и закрывает соединение. 
Это позволяет организовывать работу с сервером более эффективно, так как каждый запрос изолирован от предыдущего и следующего.

SOAP (Simple Object Access Protocol) – это протокол, который использует XML для структурирования запросов и ответов между клиентом и сервером. 
SOAP часто используется в крупных предприятиях, где требуется более сложный уровень безопасности и надежности. SOAP не использует стандартные методы HTTP, вместо этого он использует свой собственный набор протоколов.
SOAP имеет более строгий формат запроса и ответа, который требует большего количества кодирования. 
SOAP также может быть более медленным, чем REST, так как больше данных передается в формате XML, что занимает больше места и требует большего времени на обработку.

Специфика SOAP — это формат обмена данными. С SOAP это всегда SOAP-XML, который представляет собой XML, включающий:
— Envelope (конверт) – корневой элемент, который определяет сообщение и пространство имен, использованное в документе,
— Header (заголовок) – содержит атрибуты сообщения, например: информация о безопасности или о сетевой маршрутизации,
— Body (тело) – содержит сообщение, которым обмениваются приложения,
— Fault – необязательный элемент, который предоставляет информацию об ошибках, которые произошли при обработке сообщений. И запрос, и ответ должны соответствовать структуре SOAP.

Специфика REST — использование HTTP в качестве транспортного протокола. Он подразумевает наилучшее использование функций, предоставляемых HTTP — методы запросов, заголовки запросов, ответы, заголовки ответов и т.д.


----- Формат обмена сообщениями -----
--> В SOAP вы используете формат SOAP XML для запросов и ответов.
--> В REST такого фиксированного формата нет. 
В архитектурном стиле REST нет ограничений XML в качестве формата сообщения. 
API REST могут использовать любой формат сообщений, который хотят использовать разработчики API, включая XML, JSON, TXT, RSS, CSV, HTML и другие.
JSON является самым популярным среди используемых форматов. Несмотря на разнообразие параметров формата сообщений, большинство API REST используют JSON в качестве формата сообщений по умолчанию. 
Они используют JSON, потому что он обеспечивает легкий, простой и более гибкий формат сообщений, который увеличивает скорость связи. 
Облегченная природа JSON также позволяет выполнять сценарии мобильной разработки, он легок для парсинга в Интернете с помощью JavaScript.




