Что из себя представляет SOAP и когда его нужно использовать

В SOAP передача данных идет по протоколу HTTP, то есть также, как это происходит и в случает REST-запросов.
Давайте рассмотрим на примере. Если я зайду на сайт какой-нибудь биржи акций, то могу узнать курс интересующей меня акции. 
Откуда поступает эта информация? Давайте разберемся.

Я открываю на своем компьютере браузер, который является клиентом. По протоколу HTTP он обращается к серверу (назовем его HTTP-server).
На этом HTTP-сервере живёт приложение, которое отдает мне информацию, о том, что акция Facebook стоит, к примеру, 252 доллара. 
Однако, откуда само приложение, живущее на HTTP-сервере, знает стоимость акции?
А все очень просто — приложение в данном случае выступило как SOAP-client и запросило эту информацию на другом 
сервере (назовем его SOAP-server).

Взаимодействие SOAP-client и SOAP-server происходит по протоколу SOAP поверх HTTP. Что значит поверх? 
Это значит, что клиент и сервер общаются по протоколу HTTP, но по этому протоколу передаётся не просто 
стандартное сообщение HTTP, а некий конвертик с письмом, причем это письмо написано по правилам протокола SOAP.
То есть сайт, который передал мне информацию о Facebook, сам запросил SOAP-server (то есть биржу акций) по 
протоколу HTTP и вложил сообщение в конвертик SOAP.
Таким образом, информация о курсе акции пришла ко мне не напрямую с биржи, а через посредника — через SOAP-client.

