-------- Что из себя представляет SOAP --------
В SOAP передача данных идет по протоколу HTTP, то есть также, как это происходит и в случает REST-запросов.
Давайте рассмотрим на примере. Если я зайду на сайт какой-нибудь биржи акций, то могу узнать курс интересующей меня акции. 
Откуда поступает эта информация? Давайте разберемся.

Я открываю на своем компьютере браузер, который является клиентом. По протоколу HTTP он обращается к серверу (назовем его HTTP-server).
На этом HTTP-сервере живёт приложение, которое отдает мне информацию, о том, что акция Facebook стоит, к примеру, 252 доллара. 
Однако, откуда само приложение, живущее на HTTP-сервере, знает стоимость акции?
А все очень просто — приложение в данном случае выступило как SOAP-client и запросило эту информацию на другом 
сервере (назовем его SOAP-server).

Взаимодействие SOAP-client и SOAP-server происходит по протоколу SOAP поверх HTTP. Что значит поверх? 
Это значит, что клиент и сервер общаются по протоколу HTTP, но по этому протоколу передаётся не просто 
стандартное сообщение HTTP, а некий конвертик с письмом, причем это письмо написано по правилам протокола SOAP.
То есть сайт, который передал мне информацию о Facebook, сам запросил SOAP-server (то есть биржу акций) по 
протоколу HTTP и вложил сообщение в конвертик SOAP.
Таким образом, информация о курсе акции пришла ко мне не напрямую с биржи, а через посредника — через SOAP-client.

---------- Стек протоколов веб-сервисов ----------
Давайте посмотрим на стек технологий, которые используются в данном случае:

Descriptions  - - - - - - -  WSDL (Web Services Description Language - язык описания веб-сервисов)
Packaging     - - - - - - -  SOAP (Simple Object Access Protocol - простой протокол доступа к объектам)
Transport     - - - - - - -  HTTP (Hyper Text Transfer Protocol - протокол передачи гипертекста)
Network       - - - - - - -  TCP/IP (Internet)

Когда мы работаем по сети, мы работаем с протоколами TCP/IP — это нижний, сетевой уровень протоколов. 
Весь интернет базируется на протоколе HTTP, который мы рассматривали в предыдущей статье. 
HTTP является просто транспортом, с помощью которого информация передается по сети.
Чтобы передать какое-либо сообщение по сети, оно должно соответствовать правилам протокола HTTP. 
А дальше в пакетик, передаваемый по протоколу HTTP, вкладывается сообщение по протоколу SOAP. 
И все это живет по правилам, описанным в файле WSDL.


-------- Как выглядит xml-документ? --------
Представьте себе, что вы хотите передать по сети некоторую записочку. 
И вы хотите, чтобы информация в ней была структурирована так, чтобы записку могла прочитать программа.
В качестве примера приведу записку, которую Анна пишет Марии: «Приходи ко мне в гости в воскресенье!». 
И заголовок: «Напоминалка» (Reminder). Здесь могла бы быть ещё подпись signature, но, как видите, подпись 
оказалась пустой, информация в теге не передана (такое тоже возможно).

Тег — это текстовая строка, завернутая в уголочки (<>).

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<note>
	<to>Мария</to>
	<from>Анна</from>
	<heading>Reminder</heading>
	<body>Приходи ко мне в гости в воскресенье!</body>
	<signature></signature>
</note>

То есть, когда мы передаем XML-документ, мы информацию «заворачиваем» в теги. 
Они предназначены для того, чтобы объяснять, что лежит внутри. 
Теги бывают открывающие (перед текстовым содержимым) и закрывающие (начинается с символа «/»).
В HTML такие же теги, но они применяются немного по-другому: в языке XML эти теги предназначены для того, чтобы 
объяснить приложению, которое принимает сообщение, что именно вложено внутрь.

Приложение, которое принимает записку, заранее знает, какие должны прийти данные внутри каких тегов. И знает оно это благодаря WSDL.
Что такое WSDL? В SOAP для описания своего сервиса нужно использовать строгие правила в виде файлов WSDL. 
Ниже мы разберем это подробнее, но вообще WSDL — это Web Services Description Language, ещё один язык описания веб-сервисов и доступа к ним.
