
--------------------- Коды состояния HTTP ---------------------

Код состояния HTTP - часть первой строки ответа сервера, которая информирует клиента о результате запроса. Состоит он из трех цифр, первая из которых указывает на класс состояния. За цифрами идет фраза, которая объясняет причину ответа.
Существует 5 категорий серверных ответов. Класс состояния можно определить по первой цифре.
1** (сотые) — информационные сообщения, передача данных (не ошибка).
2** (двухсотые) — успешный запрос (не ошибка).
3** (трёхсотые) — перенаправления на другой адрес (не ошибка).
4** (четырёхсотые) — клиентские ошибки.
5** (пятисотые) — серверные ошибки. Причина технической ошибки со стороны сервера указывается в коротком текстовом описании после кода. Например, ошибка 500 — это внутренние сбои, реже — высокая нагрузка на сервер.

Всего статусов в спецификации HTTP 1.1 — 40. Вот самые популярные из них:

200 OK — данные успешно получены;
201 Created — значит, что запрос успешный, а данные созданы. Его используют, чтобы подтверждать успех запросов PUT или POST;
300 Moved Permanently — указывает, что URL-адрес изменили навсегда;
400 Bad Request — означает неверно сформированный запрос. Обычно это случается в связке с запросами POST и PUT, когда данные не прошли проверку или представлены в неправильном формате;
401 Unauthorized — нужно выполнить аутентификацию перед тем, как запрашивать доступ к ресурсу;
404 Not Found — значит, что не удалось найти запрашиваемый ресурс;
405 Forbidden — говорит, что указанный метод HTTP не поддерживается для запрашиваемого ресурса;
409 Conflict — произошёл конфликт. Например, когда клиент хочет создать дважды данные с помощью запроса PUT;
500 Internal Server Error — означает ошибку со стороны сервера.



