
---------- Что такое URL ----------

URL (или URL адрес) – это форма уникального адреса конкретного веб-ресурса в сети Интернет. 
Он может ссылаться на веб-сайт, какой-то индивидуальный документ или изображение. 
Пользователю Интернета нужно вставить этот код в поле поиска, чтобы найти нужный сайт, документ, папку или изображение. 
На простом языке это означает следующее: благодаря URL адресу пользователь узнает информацию о том, где находятся нужные ему данные.

URL адрес – это аббревиатура, обозначающая термин Universal Resource Locator (всеобщий указатель ресурса). 
Он содержит ссылку на сервер, который является хранилищем искомого ресурса.

URL – это адрес документа или файла. Аббревиатура URL составлена из начальных букв исходного сочетания 
Uniform Resource Locator, что в переводе с английского языка означает понятие Единый указатель ресурсов.
Другими словами, он определяет местонахождение ресурса либо документа в сети, его сетевой локатор, ссылка на него.



